---
layout: post
title: 标签和搜索
categories:
- 互联网乱弹
tags:
- 分类系统
- 搜索
- 文件夹
- 标签
published: true
comments: true
---
标签(tag)的历史远比互联网，甚至比计算机都要悠久得多得多，刚有畜牧业的时候古人就知道在牲口身上打tag了。在Web 2.0时代，标签的含义并没有多大的变化，还是很实在的标签的意思。不过对于这个古老的事物，似乎还是有很多人不大习惯，不知道该怎样最大限度发挥标签的作用。

虽然在技术层面上，互联网与tag密不可分 -- HTML就是一种基于标签的语言。但是在应用层面上，标签进入用户视线的时间不算太长。打个比方，在电子邮件系统中，对邮件进行分类的方式一直是用folder(文件夹)。这是从本地计算机文件管理中沿袭下来的机制。不可否认这是一种非常直观易用的方式，也不需要任何的学习成本 -- 电脑上的本地文件就是使用这种方式管理的。几乎所有的电子邮件系统都使用这种方式，所以Gmail用户提出“[So When Do We Get Folders in Gmail?](http://googlesystem.blogspot.com/2008/04/so-when-do-we-get-folders-in-gmail.html)”这种问题也不算太奇怪。

Gmail在流行的电邮系统中率先引入了标签概念，当然它不叫tag而叫label，同义词。这个label实际上是可以当folder用的，而且我相信绝大部分Gmail用户都在把label当folder用 -- 其实我也是。   

实际上这是错误的用法，标签不应该当文件夹用。否则直接用文件夹就行了，多余地搞个标签系统出来干什么呢？

首先要搞清楚标签和文件夹的区别在什么地方，最直观的区别就是一条信息只能在一个文件夹里，而同样一条信息可以打上很多个标签。没错，但这是只是表面上的区别。有很多人都会问：打那么多个标签干什么？太乱了，标签一多我自己都找不到东西了。  

说得很对，标签多了，我们一眼看去确实乱七八糟，但标签和文件夹的本质区别就在这里 -- **文件夹是给我们自己看的，而标签不是给我们看的，它实在是给搜索引擎看的。**所以，标签和文件夹尽管能以非常相似的方式使用，但在骨子里是完全不同的两个系统。  

如果排除直接用内文关键字搜索信息这种无视管理方式的做法，在这种两种系统中寻找信息的流程分别为：  

- 在文件夹系统中寻找信息的方式：肉眼寻找相关文件夹 -> 打开文件夹 -> 在文件夹内肉眼寻找信息   

- 在标签系统中寻找信息的方式：输入相关标签搜索 –> 在结果中肉眼寻找信息 

这两个流程并无优劣之分，只是各有适应范畴。如果信息的类别稀少，条理鲜明，总数也不多，使用文件夹方式当然效率很高；但如果信息类别庞杂，条理混乱，而且还是海量，那标签系统恐怕会远远胜出。  

在电子邮件系统中，其实两者都可用，因为大部分电邮用户的邮件分类都不会太多，使用内文搜索也基本可以替代标签搜索。标签系统在别的应用中会取得较明显的效果。打个比方，网络书签和网摘，就不应该使用文件夹系统，因为对这两种应用而言，大部分用户收藏的信息符合“类别庞杂，条理混乱，数量众多”这个条件。如果让我用文件夹管理Delicious里面的信息，估计我会疯掉的。  

在网摘服务中，Evernote已经率先摈弃了文件夹，完全转成标签+搜索的形式，这无疑是一种进步。可惜其搜索还不完善有待改进。国产佳软网文快捕则依然沿用文件夹形式。  

最后说说文件夹系统和标签系统的一些使用心得。  

文件夹系统，由于一般使用肉眼寻找信息，所以分类数和每个分类中的信息条数应当平衡，而且越少越好。应当把文件夹排列出清晰的次序，设计出高效的子分类树。  

标签系统，由于大量依靠搜索寻找信息，所以给搜索引擎看的资料越详尽越好。标签不需要控制数量，每条信息的标签应尽可能多，杂乱的问题不需考虑，标签不是给人看的。但要注意的是，同义标签应尽量统一。
