---
layout: post
title: 你的博客写给谁看
categories:
- 互联网乱弹
tags:
- seo
- 博客
published: true
comments: true
---
这个题目没完全写对，我想问的其实是：“你的博客写给什么看”。您可能会说这太有意思了，除了“大活人”难道还能有别的什么答案么？

当然是有的...

大家应该已经知道我在说什么，我见到不少的博客作者，他们的文章是写给搜索引擎机器人看的。有时一篇文章的唯一目的，就是把某个关键词在搜索引擎里的排名提升几位。

这种写作目的对于作者而言倒也无可厚非，毕竟是自己的博客嘛，想怎么写就怎么写，想写给什么看就写给什么看。不过对于读者(确切地说是大活人读者)而言嘛...这不大好说。得罪人阿，呵呵。

这种类型的博客文章有以下特点：话题总是最火的，关键词要加粗的，链接一般成堆的，文字倒是自己的，价值却是欠奉的。

- 话题总是最火的。最新最火的话题，才能保证大的搜索基数。所以这类博客通常都会追着最新的话题走。每天关注百度指数、谷歌热榜、艳照新闻...但是问题出来了，每天最新的话题往往不是一个领域内的阿。所以这类博客的整体主题通常是很缥缈的，常常有跟博客的大标题完全不相干的，很突兀的文章出现。
- 关键词要加粗的。据说搜索引擎对加粗的文字赋予了较高权重，所以当你看到一篇文章把某个关键词全部加粗的时候，千万不要惊奇，人家把这个词加粗并非为了让你能更快抓住重点，而是在跟机器人眉来眼去。对了，凡是能用“它”之类的代词的地方，一般人家是不会用的，影响关键词密度，嘿嘿。至于影不影响文章的可读性，没有关系，反正也不是写给大活人看的。
- 链接一般成堆的。据所有的SEO研究者说，链接是戏弄搜索引擎的最佳手段。所以这些文章的很多词语，短句，长句...都是加了链接的，不管有没有必要。我不记得在哪里看到说，某博客上有十来篇帖子是专门用来推文章的，想让哪篇文章排名靠前，就把那十几篇的链接都改指到那一篇上。好的站内链接当然是必要的，不过这种硬推式的链接，戏弄了搜索引擎的同时，说不定也会让个把大活人读者犯晕乎吧？
- 文字倒是自己的。值得赞赏阿！这些博客作者其实是很勤奋的，决不随便复制粘贴别人的文章。这当然是搜索引擎机器人能在一定程度上判断抄袭行为，而对原创内容比较喜欢的缘故。可惜机器人就是机器人，连26个字母的组合都不能读懂内容，何况我天朝的方块字乎？所以只需把别人的内容用自己的话复述一遍就可以了，这个简单。小学低年级的时候语文老师经常带同学做这个练习。
- 价值却是欠奉的。用关键词拼凑的文章有多少价值可言我就不多嘴了。其实刚开始我不知SEO为何物的时候，会觉得很奇怪，咦，为什么这个博客里面会有一篇这样的文章呢？咦，为什么那个博客里面全都是读了跟没读一样的文章呢？亲爱的读者们，如果您有时也跟我有相同的感觉，要么是您水平不够没看懂，要么就恭喜您，中奖了，您找到了一个写个机器人看的博客。

码了这么些字，其实我没有任何批判SEO(搜索引擎优化)的意思。SEO我也做，包括安装插件，内文加链接等，尽量不让它拖后腿。不过至今我还是很固执地坚持一条原则：我的博客是写给大活人看的，必须能够至少给一部分真正的读者带来价值。在此基础上，再来谈SEO。

这两天我的博客访问量下降不少，通过Google analytic分析了一下，是来自百度的一个关键词没有了。大家也许想不到为网贝带来最大访问量的文章是哪一篇，现在我揭开谜底，是「又一个打字练习网站」(链接我就不做了，免得有贼喊捉贼之嫌)，用百度搜索“打字练习”的时候一度排第五，现在嘛不知道掉哪里去了，百度的排名经常抽风。按道理这时候我应该再写一篇或几篇“打字练习”的相关文章，然后链过去尝试把它“顶起来”。这想法我是有过的，不过始终没有实施，为了排名而发文章，有第一篇，就会有第二篇，我还是过不了自己这关。

有人可能会笑我傻，不知变通。没办法，我的网络价值观已经成形了。很不幸在浑浑噩噩的阶段，没能游荡到站长站之类的地方去接收先进价值观学习，现在木已成舟，就这样了。看来我完全不适合乎互联网创业，尤其是中国互联网。等哪天我想写的时候，再说说我的落后价值观的形成过程吧。

对了，如果你还不知道怎样SEO的话，以上说的五点中，前四点都可以做参考，不过我本意不是要教你这个......
