---
layout: post
title: 用WordPress做独立博客的注意事项 (撰写篇)
categories:
- 博客心得
tags:
- blog
- wordpress
- 博客写作工具
- 客户端软件
- 撰写
- 教程
- 独立博客
published: true
comments: true
---
虽然题目叫撰写篇，但并不是告诉大家独立博客写什么内容的。百花齐放才是春，大家想写什么，就写什么，当然很黄很暴力的内容在国家审查制度下还是要三思。这里主要说说写博客使用的工具。

绝大部分使用WordPress的博客作者都是直接进后台写作的。这种方法不是说不好，但使用一个客户端软件来写作，相比之下有这些优势：

#### 安装后 ####

- 更好更快的编辑器。我承认WordPress 2.5版本中的TinyMCE 3.0也很好，功能上没什么可以指摘的。但毕竟是在浏览器里面运行的，速度有点成问题。用客户端编辑器无论切换代码显示，图文混排，调整缩略图等等都很方便迅捷。

- 稳定，极少崩溃。浏览器崩溃简直是家常便饭，虽然有自动存档功能，但重新打开浏览器把草稿翻出来又浪费很多时间，而且还是会损失一部分工作。而以我使用客户端软件的经验，从来没有崩溃过。

- 多博客同时发布。如果希望把一篇文章发布到好几个博客，使用客户端软件就很方便，不需要拷贝粘贴等劳动，而且即使是不同平台的博客也可以。

- 后台工作。如果文章里面很多图片或文件附件，用WordPress后台需要上传好后才能排版编辑，而客户端软件则是最后统一上传，这时用户就可以去做别的事情，节省时间。

- 离线写作。没有网络接入条件的时候，可以在本地写好，能联网的时候一键发布即可。

- 文章本地存档。这是个保险箱，万一服务器数据丢失，本地计算机上还有一份存档可以调用。别小看这一点，经历过一次数据丢失，就知道备份的重要性了。

以上是技术层面的理由，对我个人来说，还有一个非技术层面上的原因，那就是：

- 便于集中精神。我的Firefox浏览器里头装了Google reader Notifier和Twitterfox，还用Gmail里头的Gtalk。这几个东西经常要弹出来。用浏览器写作经常会被它们打断。虽然可以不看，但我有点强迫症的感觉，不看总觉得不舒服，也集中不了精神。只有用客户端软件写作，我才能不管三七二十一从头写到尾。

那么有什么软件可以使用呢？可谓是多不胜数。但这种软件一个就够，多了反而分散注意力。所以我就把感觉最好的两个介绍一下。

1. [Windows Live Writer](http://get.live.com/) 是Live软件系列中的一员。说起Live这个软件包还是很不错的，里面的Writer和Gallery都十分实用。Live Writer配置简单，功能齐全，操作方便，可以说是一款不可多得的博客写作工具软件。

初次运行Live Writer会让用户输入博客地址、用户名和密码，然后软件会自动分析博客平台，自动配置帐号。基本上是傻瓜式的软件，用户界面也很友好，不需要做什么特别说明，用一两次就自动上手。

Live Writer我很喜欢，也一直在用，这篇文章就是用它写的。但它也不是完全没有毛病。首先它依赖于.NET平台，其次作为Live的一个部件，它没法绿化。网上所谓的绿色版其实都不是真的绿色，一运行起来照样要灌注册表。也就是说，要是没有管理员权限，根本用不了Live Writer。所以我同时也在用另一个写作工具 --

2. [Zoundry Raven](http://www.zoundryraven.com/) 老牌的博客写作工具，最近出了新版0.9.284。也许是意识到了Live Writer的强势，这个版本会检测系统中有没有安装Live Writer，如果检测到了，可以把里面的帐号信息直接导入，方便写作平台的转换，这个设计确实很巧妙。写作功能上与Live Writer基本不相上下，但在用户界面上就要略逊一筹了，许多设定都不是很直观，需要费劲才能找到。

但Zoundry也有绝活，安装时可选Portable模式，也就是官方自带全功能绿色版，我在实验室就只能用它。对绿色软件情有独钟，或者需要在没有管理员权限的电脑上写博客的朋友们，Zoundry Raven绝对是你的首选。

以上两个软件除了编辑文章得心应手之外，都可以直接：

- 选择分类/新建分类
- 设定发布日期，可以推迟发布
- 设定tag标签
- 发布成草稿
- 向指定站点发布更新通知
- 设定访问地址(Slug)

而Live Writer独有的功能有：

- 选择关闭/开启评论
- 选择关闭/开启trackback
- 选择作者
- 填写摘要

可见Live Writer虽然牺牲了移动性，但功能上还是略强。

以上是两个独立的博客写作工具软件，我觉得有必要提及另一个工具，它不是独立软件，而是Firefox浏览器的一个插件：

3. [ScribeFire](http://www.scribefire.com/) 作为博客写作工具，Scribefire恐怕是最小巧的，它直接嵌入Firefox里面，令人吃惊的是其编辑功能并没有削弱太多，麻雀虽小五脏俱全。对体积有要求的用户可以试用一下。

我对ScribeFire没什么感觉，因为第一它仍然依赖于浏览器，失去了防浏览器崩溃的优势；第二它无法设定slug，而且官方也没有加入这个功能的意思。在我看来ScribeFire是一个比较偏门的软件，在无法使用其它独立软件而能用浏览器的时候，用它是很方便的。

最后一点小提示，把图片放在另一台服务器上是一个好主意，这样博客转移就不用重新上传图片了。当然前提是用户要有另一台服务器。Live Writer和Zoundry都提供了这个功能可以把图片ftp上传到指定服务器然后在文章中引用，设定一次即可。

撰写篇就讲到这里，抛弃浏览器，用写作工具吧。下一篇也应该最后一篇，我们来探讨一下WordPress独立博客的优化，请大家继续关注。
