---
layout: post
title: 爆发还是灭亡 -- 新媒体浅思
categories:
- 互联网乱弹
tags:
- sns
- twitter
- 新媒体
- 评论
published: true
comments: true
---
信息过载是非常可怕的一件事情，不仅令人难以喘息，更可怕的是直接导致思考的丧失 -- 我的意思是，如果想认真地从脑子里挤点东西出来的话，关掉twitter是必要条件。

说到twitter，这个近期有着[疯狂增长曲线](http://www.eryi.org/SearchEngines/twitter-traffic-rank.html)的著名服务，正是继博客，SNS之后新媒体的首席代表，微博客的代名词，“所有人对所有人的传播”这定义的完美注脚。只是，除了风投，twitter似乎并没有别的资金来源，而风投这东西吃不了几天。

互联网巨鳄Amazon连续推出了Kindle 2和Kindle DX，在E-Ink产品选择已经不算少的今天，倒也难说是什么重大新闻。不过今天Amazon推出[新的测试版服务](https://kindlepublishing.amazon.com/)却值得关注，这项服务允许博客作者提交博客到Amazon Kindle的订阅列表，以便Kindle的使用者订阅。而订费由博客作者和Amazon三七分成 -- Amazon七作者三。

尽管内容创造者的分成不可思议的低，好歹总是大于零。而且我顽固地相信在不久的将来，E-Ink阅读器绝对会普及。那么我们很容易描绘出一幅美好的蓝图，星巴克里、地铁中、公园长椅上...人手一个Kindle(或者iRiad, Sony 甚至汉王 whatever)，人人订上几个博客，而内容创造者们总算可以交上房租......

且慢，作为经历过经济危机，深知每一个硬币的珍贵的一代，在什么原因的驱使下，才会置互联网的免费订阅不顾，转而选择给扣住七成订费却什么也不必做的Amazon之类的运营商每月每博客2美元呢？啊，原来是脑子有毛病，怪不得...

那位看官又要说了，这种模式在中国当然行不通，在以美国为首的西方国家(咋这么耳熟呢)，那里的人民习惯了付费获得内容，行得通。我的回答是：「我晕。」要知道美国人民虽然可爱，却不是傻子，违法的免费和合法的免费他们还是拎得清的。

说了半天，总结出什么来了？

- 旗帜性新媒体平台历经三代，从博客到SNS，从SNS到twitter，虽然不排除有个别吸金成功的，但总体而言，一代比一代烧钱烧得快。也许是我目光短浅，在twitter创建3年之后的今天，它可见的最佳前景仍然是被收购。
- 大部分内容创造者从未获得与投入成比例的收入。幸运的是，大部分内容创造者也没有期望这种收入。

新媒体口号“所有人对所有人的传播”，有三个重要关键词：第一个“所有人”；第二个“所有人”以及“对...的传播”。(还真是牛B的口号阿，一个废字都没有。)那么，第一个“所有人”指的是内容创造者，“对...的传播”则隐隐指向新媒体平台(传播媒质)。根据我们的总结，这两者都是穷鬼。所以得出结论，支撑起新媒体的三角架中，倒有两支脚是蜡造的。

我们分别来看一下这两支脚。

新媒体平台方面，一代比一代难。博客这种分布式的东西，虽然盈利者寥寥，投资毕竟也属少量；SNS的领军者Facebook，尽管入不敷出，总还能挂点广告；轮到twitter这里，不但要在指数形式攀升的用户量和神经质般地刷新请求下保持服务稳定，还没办法挂广告，怎一个惨字了得啊。

以我业余的，浅薄的想法，twitter可以：

- 被收购。抱大腿无疑是最好的出路，Hotmail, Blogger, Flickr等等前辈早就指了一条明路。什么？Blogger就是搞twitter这几个家伙以前搞的？嘿嘿。如今的形势下，抱Google大腿这个选择看起来不错。唯一一点坏处是，真那样的话，Google就太垄断了。

- 开发数据分析挖掘业务。如果想自己闯的话，这条路最显而易见。因为twitter除了狂多的来自用户的信息外基本一无所有，这年头网站注册用户的邮箱列表都能卖钱，要说twitter上这些海海海...量的信息里面挖掘不出财富来鬼都不会信。只是twitter似乎不大愿意往这条路上走。

- 退居幕后。twitter开放的API衍生出无数的周边产品，未来twitter也许可以把API的使用者分成免费和收费两类，把所有盈利的周边都搞到收费那类里面。同时twitter可以尽量弱化网页功能，慢慢退居幕后，强迫用户使用第三方前端，然后跟这些前端收钱去。

- 推出付费用户。最不明智的做法...twitter并非没有对手。

至于SNS怎么搞钱，相信开心网已经做出了示范，尽量往网游上靠，错不了。至于那样是否还能被称作“媒体”......鱼和熊掌阿。

内容创造者方面，实际上我们并不用过于担心。如同上面说过的，大部分内容创造者没有期望相称的回报，而是屈从于自身的表现欲。此其一；表现欲会消退，没有物质刺激不可能持久创造内容，这固然不错；但俗话说得好，长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。毕竟互联网最不缺的就是用户嘛，博客这样的东西，一天死掉100个，同时也会生出150个，此其二。

不错，有热情就会有内容，物质回报的匮乏也许并不会对内容创造者产生致命打击。但有一种东西会，鉴于文章长度问题，我打算另文讨论。

综上所述，我认为虽然支撑新媒体的三角架有两支脚不牢固，但内容创造者这支脚，应该说还是安全的，眼下的主要问题在平台上。找到一个可持续发展的模式，是新媒体平台的当务之急。twitter用户量的大爆发，乍一看是好事，只希望这不会是新媒体灭亡前最后的疯狂。
