---
layout: post
title: 怪诞行为学读书笔记 第一章
categories:
- 阅读
tags:
- predictably irrational
- reading
published: true
comments: true
---
此书全名为 Predictably Irrational: The Hidden Forces That Shape Our Desicions ，作者 Dan Ariely 是一位以色列人，麻省理工的行为经济学教授。

书名的中文翻译有点标题党的意思，Irrational 的意思是“不合理的”或者“非理性的”，没有到“怪诞”的程度。而在前面加上Predictably （可预见的）其实相当矛盾，非理性的行为显然应当是不可预见的。这正是作者想要的效果，实际上书中所谓的“不合理行为”在常人看来都是非常合理的，甚至十分自然的，无需思考就去做的行为。然而用经济学原理去仔细分析的话，就会发现其中隐藏的不合理性。

我阅读这本书的主要目的有二，一是了解这些非理性的行为何时出现，并找出克制这些行为的方法，使自己的行为尽量理性化。二是能对其他人的行为做出更准确的预测，特别是群体行为。

顺便一提，我发现网上流行的中文译本与英文原版不是很合榫，不知是否版本缘故。

本书第一章标题为 The Truth about Relativity ，当然不是爱因斯坦的相对论，而是指人们做出的价值判断。作者认为人类缺乏做出绝对价值判断的能力，只能通过对比做出相对价值判断。他做的第一个实验如下：

> 一则杂志订阅广告，给出三个选项：

> - 59美元，数码版杂志一年。
> - 125美元，印刷版杂志一年。
> - 125美元，数码版+印刷版杂志一年。

> 参与实验的100个麻省理工MBA学生（按理说是够理性的人）中，18个人选择了第1项，其余的82人选择了第3项，至于第2项则根本无人问津。

鉴于第2项反正也没人选（显然这不是真正的原因啦），教授把这个选项去掉，这样选项就变成了：

> - 59美元，数码版杂志一年。
> - 125美元，数码版+印刷版杂志一年。

让这些学生们再选一次，结果如何呢？这次68个人选择了第1项，剩下32个人选择了第2项，也就是原来的第3项。
数据上就可以看出，有一半的人必然有一次的选择是非理性的。理性的选择应该清楚了解自己的需要，而不会因为无关选项的变化而改变。（根本没人选的选项，理性上来说，自然是无关的选项。）然而由于无关选项对比的存在，极大地误导了这群本应是“理性”的MBA学生，使得其中一部分人忘记了自己真实的需要。

比较，是人类进行价值判断的最重要基石。当无可比较的时候，人们甚至经常无法判断出价值来。作者认为如果有三个选择，其中两个可以直接相互比较，而第三个难以与前两个直接比较时，人们会倾向于选择可直接比较的两个选项中相对较佳那个，而忽略第三个选项，因为难以判断其价值，而且“我已经选了个比较好的了”。对此作者设计了实验，并得到了数据上的支持，这里不赘述，有兴趣可自己去看。

这种误导手段的利用并非只见于商场中，人际交往中也很常见。比方与异性首次约会时，如果独自赴约或者带一个跟你自己特点十分不同的朋友，没有比较对象，对方的价值判断未必向你预期的方向发展；而如果找个各方面与自己都类似，却又都差一点的朋友一起去，就能轻易误导对方的价值判断。

有时候并没有奸商或者心机重的女友来误导你，而是你自己在误导自己。书中举例，如果花两万五千美金买了辆新车，很多人都愿意多花三千美金配上真皮座椅，然而如果是让他们单独花三千美金把家里的沙发换成真皮的，就老大不乐意。然而理性的想法显然应该是：我呆在家里沙发上的时间比坐在车里的时间多得多，如果要换一个，当然是换家里的沙发。但是，人类的思想啊是多么的容易被误导。

实际上如果人们能够意识到自己在做的是相对价值判断的时候，就已经向理性迈进了一步，问题在于很多时候意识不到。包括物与物的对比，人与人的对比。今天推上有个好玩的段子：

> 从小我就有个宿敌叫别人家孩子，这个别人家孩子从来不玩游戏，从来不聊QQ，天天就知道学习，长得好看，又听话，回回年级第一，有个有钱的男友，研究生和公务员都考上了，一个月七千工资，会做饭，会家务，会八门外语，上学在外地一个月只要400生活费还嫌多。嗯，我特么是最差劲的。

我不是搞心理学研究的 -- 至少现在不是，对于此现象的产生机制不想深究，只想据此设法理性化自身的行为。有什么能做的？做价值判断时尽量摒弃无关事物的影响，只判断绝对价值。当然人类是缺乏绝对价值判断的能力的，那么不妨一刀切成“有用”/“无用”，应该会容易很多。比方说，虽然这个iPhone从500英镑降到了100英镑，但是我的诺基亚也能打电话，所以我坚决不买。这是个比较极端的例子，而且举得不是很好，因为iPhone毕竟功能强得太多，如果真的发生了这种事情说不定我会一下买两三台 -- 再次证明了“理性”的不堪一击。

然而不管怎样的不堪一击，也总比蒙在鼓里强。既然知道有陷阱，就该尽量小心绕开，只要能少掉进去几次就是进步（看到没有，“进步”也是相对价值判断，不过是不同时期的自己在相比而已。再次证明人类 --  至少我这个特定人类 -- 缺乏绝对价值判断能力。）而且说不准哪一天，也能设置个陷阱让别人来踩呢。（请自行配上邪恶地笑声 XD）
